# 스프링 MVC - 기본 기능

## 1. 요청 매핑
### 1-1. 요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form
- HttpServletRequest의 request.getParameter()를 사용하면 다음 두 가지 요청 파라미터를 조회할 수 있다.
- **GET, 쿼리 파라미터 전송**
  예) http://localhost:8080/request-param?username=hello&age=20
- **POST, HTML Form 전송**
  예) 
 POST /request-param ...
 content-type: application/x-www-form-urlencoded

 username=hello&age=20

- @RequestParam : name(value) 속성이 파라미터 이름으로 사용된다.
- @RequestParam("username") String memberName
- -> request.getParameter("username")

### 1-2. HTTP 요청 파라미터 - @ModelAttribute
- 실제 개발을 하면 요청 파라미터를 받아서 필요한 객체를 만들고 그 객체에 값을 넣어주어야 한다.
- 스프링은 이 과정을 완전히 자동화해주는 @ModelAttribute 기능을 제공한다.
- 스프링 MVC는 @ModelAttribute 가 있으면 다음을 실행한다.
  - 해당 객체를 생성한다.
  - 요청 파라미터의 이름으로 해당 객체의 프로퍼티를 찾는다. 그리고 해당 프로퍼티의 setter를 호출해서 파라미터의 값을 입력(바인딩)한다.
 
### 1-3. HTTP 요청 메시지 - 단순 텍스트
-  HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청한다.
  - HTTP API에서 주로 사용한다. JSON, XML, TEXT

- 요청 파라미터와 다르게, HTTP 메시지 바디를 통해 데이터가 직접 넘어오는 경우에는 @RequestParam, @ModelAttribute를 사용할 수 없다.

- 스프링 MVC는 다음 파라미터를 지원한다.
  - InputStream(Reader): HTTP 요청 메시지 바디의 내용을 직접 조회
  - OutputStream(Writer): HTTP 응답 메시지의 바디에 직접 결과 출력
    
  - HttpEntity : HTTP header, body 정보를 편리하게 조회. 응답에도 사용 가능(메시지 바디 정보 직접 반환)

  - RequestEntity : HttpMethod, url 정보가 추가됨. 요청에서 사용
  - ResponseEntity : HTTP 상태 코드 설정 가능. 응답에서 사용

 ### 1-4. HTTP 요청 메시지 - JSON
 -  HttpServletRequest를 사용해서 직접 HTTP 메시지 바디에서 데이터를 읽어와서, 문자로 변환한다.
 -  문자로 된 JSON 데이터를 Jackson 라이브러리인 objectMapper를 사용해서 자바 객체로 변환한다.
 -  @RequestBody 객체 반환 : 직접 만든 객체를 지정해주면 한번에 객체로 변환이 가능하다.

## 2. 응답
### 2-1. HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿
** String을 반환하는 경우 - View or HTTP 메시지**
- @ResponseBody가 없으면 뷰 리졸버가 실행되어서 뷰를 찾고, 렌더링한다.
- @ResponseBody가 있으면 뷰 리졸버를 실행하지 않고, HTTP 메시지 바디에 직접 문자가 입력된다.

- ** Void를 반환하는 경우**
- @Controller를 사용하고, HttpServletResponse, OutputStream(Writer) 같은 HTTP 메시지 바디를 처리하는 파라미터가 없으면
  요청 URL을 참고해서 논리 뷰 이름으로 사용 ( 단, 이 방식은 권장하지 않음)

- **HTTP 메시지**
- @ResponseBody, HttpEntity 를 사용하면, 뷰 템플릿을 사용하는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 직접 응답 데이터를 출력할 수 있다.

 ### 2-2. HTTP 응답 - HTTP API, 메시지 바디에 직접 입력
 - HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON 같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.
 - @ResponseBody를 사용하면 view를 사용하지 않고, HTTP 메시지 컨버터를 통해서 HTTP 메시지를 직접 입력할 수 있다. 
   ResponseEntity도 동일한 방식으로 동작한다.
-  @RestController 애노테이션을 사용하면, 해당 컨트롤러에 모두 @ResponseBody가 적용되는 효과가 있다.

## 3.  HTTP 메시지 컨버터
- 뷰 템플릿으로 HTML을 생성해서 응답하는 것이 아니라, HTTP API처럼 JSON 데이터를 HTTP 메시지 바디에서 직접 읽거나 쓰는 경우 HTTP 메시지 컨버터를 사용하면 편리하다.

- **@ResponseBody 사용 원리**
   - HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환
   - viewResolver 대신에 HttpMessageConverter가 동작
     - 기본 문자 처리 : StringHttpMessageConverter
     - 기본 객체 처리 : MappingJackson2HttpMessageConverter
     - byte 처리 등등 기타 여러 HttpMessageConverter가 기본으로 등록되어 있음
 
  - 스프링 MVC는 다음의 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다.
    -  HTTP 요청: @RequestBody, HttpEntity(RequestEntity)
    -  HTTP 응답:  @ResponseBody, HttpEntity(ResponseEntity)

