# 컴퓨터 네트워크

## 1. 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유
### 1-1. 컴퓨터 네트워크란?
- 여러 장치가 연결되어 서로 정보를 주고 받을 수 있는 통신망을 의미
- 일상적으로 사용하는 데스크톱, 노트북, 스마트폰은 대부분 주변 장치와 유무선으로 연결되어 정보를 주고 받을 수 있음
- 그렇게 연결된 장치 또한 또 다른 주변 장치와 연결되어 정보를 주고 받을 수 있음

### 1-2. 인터넷이란?
- 여러 네트워크를 연결한 '네트워크의 네트워크'
- 네트워크를 통해 서로 연결되면 주변의 장치뿐만 아니라 네트워크와 연결된 지구 반대편에 있는 장치와도 서로 정보를 주고 받을 수 있음

## 2. 네트워크 거시적으로 살펴보기
### 2-1. 네트워크의 기본 구조
- 네트워크는 노드와 노드를 연결하는 간선으로 이루어진 '그래프' 형태를 띠고 있음
- 모든 네트워크는 '노드', 노드를 연결하는 '간선', 노드 간 주고받는 '메시지'로 구성됨
- 노드는 정보를 주고받을 수 있는 장치, 간선은 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신 매체를 의미

**호스트**
- 네트워크의 가장자리에 위치한 노드
- 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고 최종적으로 수신
- 우리가 일상에서 사용하는 네트워크 기기 대부분이 여기에 속함 (예 : 서버 컴퓨터, 개인 데스크톱, 노트북, 스마트폰, 시계, 자동차, 냉장고, TV 등)

**서버**
- '어떠한 서비스'를 제공하는 호스트
- '어떠한 서비스'는 파일, 웹 페이지, 메일 등이 있음

**클라이언트**
- 서버에게 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트
- 노트북에서 웹 브라우저를 열고 구글 웹 페이지에 접속을 시도한다면, 노트북은 클라이언트로서 구글 서버에 웹 페이지를 요청한 것임

**네트워크 장비**
- 네트워크 가장자리에 위치하지 않은 노드, 즉 호스트가 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드
- 호스트 간 주고받는 정보가 원하는 수신지까지 안전하게 전송될 수 있도록 함
- 예 : 허브, 스위치, 라우터, 공유기 등

**통신 매체**
- 각 노드를 연결하는 간선
- 노드들을 유선으로 연결하는 유선 매체, 무선으로 연결하는 무선 매체가 있음
- 호스트와 네트워크 장비는 유무선 매체를 통해 연결됨

**메시지**
- 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보
- 예 : 웹 페이지, 파일, 메일 등

### 2-2. 범위에 따른 네트워크 분류
**LAN**
- Local Area Network의 약자로, 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망
- 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간에서의 네트워크

**WAN**
- Wide Area Network의 약자로, 먼 지역을 연결하는 광역 통신망
- 멀리 떨어진 LAN을 연결할 수 있는 네트워크
- 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받아야 할 때 필요함
- 예 : 인터넷
※ ISP : 사용자에게 인터넷과 같은 WAN에 연결 가능한 회선을 임대하는 등의 서비스 제공하는 업체

### 2-3. 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
**회선 교환 방식**
- 호스트들이 메시지를 주고받기 전에 두 호스트를 연결한 후, 연결된 경로(='회선')로 메시지를 주고받는 방식
- 예 : 전통적인 전화망
- 장점 : 주어진 시간동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정함
- 단점 : 메시지를 주고받지 않으면서 회선을 점유하고 있는 경우 낭비임
 
**패킷 교환 방식**
- 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송
- 각 패킷은 독립적으로 전송되며, 목적지에서 다시 조립됨
- 패킷은 전송하고자하는 데이터인 페이로드와 부가정보인 헤더 및 트레일러로 구성
- 중간 노드인 패킷 스위치는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별(예 : 라우터, 스위치)
- 장점 : 하나의 전송 경로를 점유하지 않기에 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높음
- 단점 : 순서 보장되지 않음, 패킷 손실 가능성, 오버헤드 존재

## 3. 네트워크 미시적으로 살펴보기
### 3-1. 프로토콜
- 노드 간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 의미한다.
- 즉, 서로 다른 통신 장치들이 정보를 주고받으려면 프로토콜이 통해야 한다.
- 예 : IP, ARP, HTTPS, HTTP, TCP, UDP

### 3-2. 네트워크 참조 모델
- 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조를 의미한다.
- 통신 과정을 계층으로 나눈 이유는 크게 두 가지이다.
  - 첫째, 네트워크 구성과 설계가 용이하다.
  - 둘째, 네트워크 문제 진단과 해결이 용이하다.
 
**OSI 모델**
- 국제 표준화 기구에서 만든 네트워크 참조 모델이다.
- 통신 단계를 7개의 계층으로 나눈다.
- 최하위 계층에서 최상위 계층순으로 각각 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층이다.

1) 물리 계층
  : 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고 받는 계층이다. 같은 비트 데이터라도 통신 매체에 따라 전기, 빛, 전파 등의 신호로 운반될 수 있다.
    통신 매체에 맞는 신호로 운반되도록 비트 데이터의 변환이 이루어지고 통신 매체를 통한 송수신이 이루어지는 계층이다. 
2) 데이터 링크 계층
   : 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층이다.
     물리 계층을 통해 주고받는 정보에 오류가 없는지 확인하고, MAC 주소라는 주소 체계를 통해 네트워크 내 송수신지를 특정할 수 있다.
3) 네트워크 계층
    : 메시지를 수신지까지 전달하는 계층이다. 데이터 링크 계층에서 네트워크 내의 주변 장치 간의 통신이 이루어진다면, 네트워크 계층에서는 네트워크 간의 통신이 이루어진다.
      IP 주소라는 주소 체계를 통해 통신하고자 하는 수신지 호스트와 네트워크를 식별하고, 원하는 수신지에 도달하기 위한 최적의 경로를 결정한다.
4) 전송 계층
    : 패킷의 흐름을 제어하거나 전송 오류를 점검해 신뢰성 있고 안정적인 전송이 이루어지도록 한다.
5) 세션 계층
    : 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결상태를 생성하거나 유지하고, 종료되었을 때는 끊어주는 역할을 담당한다.
6) 표현 계층
    : 사람이 이해할 수 있는 언어인 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하거나, 압축, 암호화와 같은 작업이 이루어진다.
7) 응용 계층
    : 사용자가 이용할 응용 프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공한다.
     예) 웹 프라우저 프로그램에 웹 페이지를 제공, 이메일 클라이언트 프로그램에 송수신된 이메일을 제공

**TCP/IP 모델**
- 이론보다는 구현에 중점을 둔 네트워크 참조 모델이다.

1) 네트워크 액세스 계층
   : OSI 모델의 데이터 링크 계층과 유사
2) 인터넷 계층
   : OSI 모델의 네트워크 계층과 유사
3) 전송 계층
   : OSI 모델의 전송 계층과 유사
4) 응용 계층
   : OSI 모델의 세션, 표현, 응용 계층을 합친 것과 유사

## 3. 캡슐화와 역캡슐화
- 패킷은 송신 과정에서 캡슐화가 이루어지고, 수신 과정에서 역캡슐화가 이루어진다.
- 송수신하는 메시지는 송신지 입장에서는 가장 높은 계층에서부터 가장 낮은 계층으로 이동하고, 수신지 입장에서는 가장 낮은 계층에서부터 가장 높은 계층으로 이동한다.

**캡슐화**
- 패킷 교환 네트워크에서 메시지는 패킷 단위로 송수신된다.
- 패킷은 헤더와 페이로드, 때로는 트레일러를 포함하여 구성된다.
- 어떤 정보를 송신할 때 각 계층에서는 상위 계층으로부터 내려받은 패킷을 페이로드로 삼아, 프로토콜에 걸맞은 헤더(혹은 트레일러)를 덧붙인 후 하위 계층으로 전달한다.
- 즉, 송신 과정에서 헤더 및 트레일러를 추가해 나가는 과정을 캡슐화라고 부른다.

**역캡슐화**
- 어떤 메시지를 수신할 때는 캡슐화 과정에서 붙였던 헤더(및 트레일러)를 각 계층에서 확인한 뒤 제거한다.

## 3-4. PDU
- 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위를 의미한다.
- 즉, 상위 계층에서 전달받은 데이터에 현재 계층의 프로토콜 헤더(및 트레일러)를 추가하면 현재 계층의 PDU가 된다.
