# 네트워크 - 기본이론

## 1. 클라이언트와 서버
### 1-1. 개념
- 클라이언트 : 클라이언트는 서비스를 요청하는 쪽이다. 어떤 정보를 얻거나 작업을 처리해달라고 요청하는 역할을 한다.
- 서버 : 서버는 클라이언트의 요청을 받아들이고, 그 요청에 맞게 서비스를 제공하는 쪽이다.
- 클라이언트가 요청을 보내고 서버가 그 요청을 처리해서 응답을 돌려주는 구조가 만들어지는데, 이를 클라이언트-서버 모델이라고 부른다.

### 1-2. 객체와 클라이언트-서버 관계
- 클라이언트 : Main Class, 서버 : Service Class
- Main 객체가 Service 객체의 메서드를 호출하면 Main 객체는 Service 객체에게 특정 작업을 요청한 것이다.
- 요청을 받은 Service 객체는 요청을 수행하고 결과를 반환한다.
- 참고로 여기서 응답이라는 의미는 단순히 결과 값을 반환하는 것을 넘어서 요청한 서비스를 수행한 것 자체를 의미한다.
- 쉽게 이야기해서 반환 값이 없어도, 클라이언트가 호출한 메서드를 서버가 수행한 것을 의미한다.

### 1-3. 네트워크와 클라이언트-서버
- 네트워크는 여러 대의 컴퓨터가 서로 연결되어 데이터를 주고받을 수 있는 환경을 의미한다. (ex : 인터넷)
- 여기서도 클라이언트-서버 모델이 중요한 역할을 한다.
- 예를 들어, 집에서 컴퓨터를 이용해 웹사이트에 접속할 때, 이런 장치가 클라이언트 역할을 하고, 웹사이트를 운영하는 컴퓨터가 서버 역할을 한다.
- 클라이언트가 서버에 웹페이지를 요청하면, 서버는 요청을 받아들여 웹페이지를 클라이언트로 보내주는 것이다.

### 1-4. 클라이언트와 서버의 상대적 개념
- 1) 클라이언트 : Main Class, 서버 : Service Class
  2) 클라이언트 : Service Class, 서버 : Repository Class
- Main 객체가 Service 객체에 요청을 보내면 Service 객체는 Repository 객체에게 필요한 추가 요청을 한다고 가정해보자.
- Service 객체와 Repository 객체 사이의 관계에서 Service 객체는 클라이언트가 되고, Repository 객체는 서비스가 된다.
- Service 객체는 상황에 따라 서버이면서 동시에 클라이언트가 된다.

### 1-5. 정리
- 클라이언트-서버 모델은 "서비스를 요청하는 쪽(클라이언트)"과 "그 요청을 처리해서 서비스를 제공하는 쪽(서버)"간의 관계이다.
- 이 모델은 일상 생활에서도, 객체지향 프로그래밍에서도, 네트워크에서도, 우리가 매일 사용하는 웹사이트와 애플리케이션에서도 광범위하게 사용된다.

## 2. 인터넷 네트워크
### 2-1. IP
- 인터넷 프로토콜 역할
- 지정한 IP 주소(IP Address)에 데이터 전달
- 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터 전달

### 2-2. IP 프로토콜의 한계
- 비연결성 : 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패킷 전송
- 비신뢰성 : 중간에 패킷이 사라지거나 패킷이 순서대로 안 올 가능성
- 프로그램 구분 : 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상일 때 구분 안됨.

### 2-3. TCP : 전송 제어 프로토콜
- 연결지향 - TCP 3 way handshake(가상 연결)
- 데이터 전달 보증
- 순서 보장
- PORT, 전송제어, 순서, 검증 정보 등이 포함된다.

### 2-4. UDP : 사용자 데이터그램 프로토콜
- 연결지향 X - TCP 3 way handshake X
- 데이터 전달 보증 X
- 순서 보장X
- 단순하고 빠름
- IP와 거의 같다. +PORT +체크섬(오류 검출용) 정도만 추가

### 2-5. PORT
- 같은 IP 내에서 프로세스 구분
- 어느 프로그램한테 네트워크 데이터를 넘겨줄지 지정하는 번호

### 2-6. DNS : 도메인 네임 시스템
- 사람이 이해하기 쉬운 도메인을 컴퓨터가 이해하는 IP 주소로 바꿔주는 역할
- 도메인이 가리키는 IP는 유동적이므로, IP가 바뀌더라도 클라이언트는 항상 도메인만 알고 있으면 접속 가능
