# I/O 기본1
- 자바가 가진 데이터를 hello.dat라는 파일에 저장하려면 어떻게 해야할까?
- 자바 프로세스가 가지고 있는 데이터를 밖으로 보내려면 출력 스트림을 사용하면 되고, 반대로 외부 데이터를 자바 프로세스 안으로 가져오려면 입력 스트림을 사용하면 된다.
- 참고로 각 스트림은 단방향으로 흐른다.

## 1. 스트림 시작
### 1-1. 스트림 시작 예제1
```
FileOutputStream 출력 스트림 = new FileOutputStream("temp/hello.dat");
fos.write(65);
fos.write(66);
fos.write(67);
fos.close();

FileInputStream 입력 스트림 = new FileInputStream("temp/hello.dat");
System.out.println(fis.read());
System.out.println(fis.read());
System.out.println(fis.read());
System.out.println(fis.read());
fis.close();
```
**new FileOutputStream("temp/hello.dat")**
- 파일에 데이터를 출력하는 스트림이다.
- 파일이 없으면 파일을 자동으로 만들고, 데이터를 해당 파일에 저장한다.
- 폴더를 만들지는 않기 때문에 폴더는 미리 만들어두어야 한다.

**write()**
- byte 단위로 값을 출력한다.

**new FileInputStream("temp/hello.dat")**
- 파일에서 데이터를 읽어오는 스트림이다.

**read()**
- 파일에서 데이터를 byte 단위로 하나씩 읽어온다.
- 순서대로 65,66,67을 읽어온다.
- 파일의 끝에 도달해서 더는 읽을 내용이 없다면 -1을 반환한다.
   - 파일의 끝(EOF, End of File)

**close()**
- 파일에 접근하는 것은 자바 입장에서 외부 자원을 사용하는 것이다. 자바에서 내부 객체는 자동으로 GC가 되지만 외부 자원은 사용 후 반드시 닫아주어야 한다.

### 1-2. 스트림 시작 예제2
```
FileInputStream 입력 스트림 = new FileInputStream("temp/hello.dat");
int data;
while((data = fis.read()) != -1 ) {
  System.out.println(data);
}
fis.close();
```
- 입력 스트림의 read() 메서드는 파일의 끝에 도달하면 -1을 반환한다. 따라서 -1을 반환할 때까지 반복문을 사용하면 파일의 데이터를 모두 읽을 수 있다.

### 1-3. 스트림 시작 예제3
```
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("temp/hello.dat");
byte[] input = {65, 66, 67}
fos.write(input);
fos.close();

FileInputStream fis = new FileInputStream("temp/hello.dat");
byte[] buffer = new byte[10];
int readCount = fis.read(buffer, 0, 10);
System.out.println(Arrays.toString(buffer));
fis.close();
```

**출력 스트림**
- write(byte[]) : byte[]에 원하는 데이터를 담고 write()에 전달하면 해당 데이터를 한 번에 출력할 수 있다.

**입력 스트림**
- read(byte[], offset, length) : byte[]을 미리 만들어두고, 만들어둔 byte[] 에 한번에 데이터를 읽어올 수 있다.
- byte[] : 데이터가 읽혀지는 버퍼
- offset : 데이터 기록되는 byte[]의 인덱스 시작 위치
- length : 읽어올 byte의 최대 길이
- 반환 값 : 버퍼에 읽은 총 바이트 수. 여기서는 3byte를 읽었으므로 3이 반환된다. 스트림의 끝에 도달하여 더이상 데이터가 없는 경우 -1을 반환

### 1-4. 스트림 시작 예제4
```
FileInputStream fis = new FileInputStream("temp/hello.dat");
byte[] readBytes = fis.readAllBytes();
System.out.println(Arrays.toString(readBytes));
fis.close();
```
- readAllBytes()를 사용하면 스트림이 끝날 때까지 모든 데이터를 한번에 읽어올 수 있다.

### 1-5. 부분으로 나누어 읽기 vs 전체 읽기
- read(byte[], offset, length)
  - 스트림의 내용을 부분적으로 읽거나, 읽은 내용을 처리하면서 스트림을 계속해서 읽어야 할 경우에 적합하다.
  - 메모리 사용량을 제어할 수 있다.
  - 파일이나 스트림에서 일정한 크기의 데이터를 반복적으로 읽어야 할 때 유용하다.
- readAllBytes()
  - 한 번의 호출로 모든 데이터를 읽을 수 있어 편리하다.
  - 작은 파일이나 메모리에 모든 내용을 올려서 처리해야 하는 경우에 적합하다.
  - 메모리 사용량을 제어할 수 없다.

## 2. InputStream, OutputStream
- 현대의 컴퓨터는 대부분 byte 단위로 데이터를 주고받는다.
- 이렇게 데이터를 주고 받는 것을 Input/Output 라 한다.
- 자바 내부에 있는 데이터를 외부에 있는 파일에 저장하거나, 네트워크를 통해 전송하거나 콘솔에 출력할 때 모두 byte 단위로 데이터를 주고받는다.
- 만약 파일, 네트워크, 콘솔 각각 데이터를 주고 받는 방식이 다르다면 상당히 불편할 것이다.
- 또한 파일에 저장하던 내용을 네트워크에 전달하거나 콘솔에 출력하도록 변경할 때 너무 많은 코드를 변경해야 할 수 있다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 자바는 InputStream, OutputStream이라는 기본 추상 클래스를 제공한다.

### 2-1. 메모리 스트림
```
byte[] input = {1, 2, 3};

ByteArrayOutputStream baos = new ByteArrayOutputStream();
baos.write(input);

ByteArrayInputStream bais = new ByteArrayInputStream(baos.toByteArray());
byte[] bytes = bais.readAllBytes();
System.out.println(Arrays.toString(bytes));
```
### 2-2. 콘솔 스트림
```
printStream printStream = System.out;
byte[] bytes = "Hello!\n".getBytes(UTF_8);
printStream.write(bytes);
printStream.println("Print!");
```
- System.out  이 사실은 PrintStream 이다. 이 스트림은 OutputStream을 상속받는다.
- write(byte[]): OutputStream 부모 클래스가 제공하는 기능이다.
- println(String) : PrintStream 이 자체적으로 제공하는 추가 기능이다.

### 2-3. 정리
- InputStream과 OutputStream 이 다양한 스트림들을 추상화하고 기본 기능에 대한 표준을 잡아둔 덕분에 개발자는 편리하게 입출력 작업을 수행할 수 있다.
- 일관성 : 모든 종류의 입출력 작업에 대해 동일한 부모의 메서드를 사용할 수 있어, 코드의 일관성이 유지된다.
- 유연성 : 실제 데이터 소스나 목적지가 무엇인지에 관계없이 동일한 방식으로 코드를 작성할 수 있다. (파일, 네트워크, 메모리 등)
- 확장성 : 새로운 유형의 입출력 스트림을 쉽게 추가할 수 있다.
- 재사용성 : 다양한 스트림 클래스들을 조합하여 복잡한 입출력 작업을 수행할 수 있다.(성능 향상, 기본데이터 타입 읽기)
- 에러 처리 : 표준화된 예외 처리 매커니즘을 통해 일관된 방식으로 오류를 처리할 수 있다.

## 3. 파일 입출력과 성능 최적화1 - 하나씩 쓰기

### 3-1. 예제1 - 쓰기
```
public static final String FILE_NAME = "temp/buffered.dat";
public static final int FILE_SIZE = 10 * 1024 * 1024;
public static final int BUFFER_SIZE = 8192;
```

```
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FILE_NAME);
for(int i= 0; i< FILE_SIZE; i++) {
   fos.write(1);
}
fos.close();
```

- fos.write(1) : 1이라는 값을 반복하며 계속 저장한다.
   - 한 번 호출에 1byte가 만들어진다.
   - 이 메서드를 약 1000만번(10 * 1024 * 1024) 호출하면 10MB의 파일이 만들어진다.
 
### 3-2. 예제1 - 읽기
```
FileInputStream fis = new FileInputStream(FILE_NAME);
int fileSize = 0;
int data;
while ((data = fis.read()) != -1) {
      fileSize++;
}
fis.close();

```

- fis.read()를 사용해서 앞서 만든 파일에서 1byte씩 데이터를 읽는다.
- 파일의 크기가 10MB이므로 fis.read() 메서드를 약 1000만번 호출한다.

### 3-3. 예제1 - 정리
- 10MB 파일을 쓰는데 14초, 읽는데 5초라는 매우 오랜 시간이 걸렸다.
- 이렇게 오래 걸린 이유는 자바에서 1byte씩 디스크에 데이터를 전달하기 때문이다.
- 디스크는 1byte의 데이터를 받아서 1byte의 데이터를 쓴다.
- 더 자세히 설명하면 다음 2가지 이유로 느려진다.
  - write()나 read()를 호출할 때마다 OS의 시스템 콜을 통해 파일을 읽거나 쓰는 명령어를 전달한다. 이러한 시스템 콜은 상대적으로 무거운 작업이다.
  - HDD, SDD 같은 장치들도 하나의 데이터를 읽고 쓸 때마다 필요한 시간이 있다. HDD의 경우 더욱 느린데, 물리적으로 디스크의 회전이 필요하다.
  - 
- 참고로, 운영체제나 하드웨어 레벨에서 여러가지 최적화가 발생하므로 실제로 디스크에 1byte씩 계속 쓰는 것은 아니다.
- 하지만, 자바에서 1byte씩 write()나 read()를 호출할 때마다 운영체제로의 시스템 콜이 발생한다.
- 이 시스템 콜 자체가 상당한 오버헤드를 유발한다.
- 결국 자바에서 read(), write() 호출 횟수를 줄여서 시스템 콜 횟수도 줄여야 한다.

## 4. 파일 입출력과 성능 최적화2 - 버퍼 활용

### 4-1. 예제 2 - 쓰기
- 이번에는 1byte씩 데이터를 하나씩 전달하는 것이 아니라 byte[]를 통해 배열에 담아서 한 번에 여러 byte를 전달해보자.

```
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FILE_NAME);

byte[] buffer = new byte[BUFFER_SIZE];
int bufferIndex = 0;

for (int i = 0 ; i < FILE_SIZE; i++) {
   buffer[bufferIndex++] = 1;

   if(버퍼 인덱스 값과 버퍼 사이즈가 같으면 = 버퍼가 가득차면) {
      버퍼 쓰기;
      버퍼 인덱스 값에 다시 0 할당;  
   }
}

if( 버퍼가 남아있으면) {
   버퍼에 남은 부분 쓰기;
}
fos.close();
```

- 데이터를 먼저 buffer 라는 byte[]에 담아둔다.
  - 이렇게 데이터를 모아서 전달하거나 모아서 전달받는 용도로 사용하는 것을 버퍼라 한다.
- 여기서는 BUFFER_SIZE만큼 데이터를 모아서 write()를 호출한다.
  - 예를 들어 BUFFER_SIZE가 10이라면 10만큼 모이면 write()를 호출해서 10byte를 한 번에 스트림에 전달한다.
- 실행 결과를 보면 이전 예제의 쓰기 결과인 14초보다 약 1000배 정도 빨라진다.

**버퍼의 크기에 따른 쓰기 성능**
- 많은 데이터를 한 번에 전달하면 성능을 최적화할 수 있다.
- 예를 들어 버퍼의 크기를 1->2로 변경하면 시스템 콜 횟수는 절반으로 줄어든다.
- 그런데 버퍼의 크기가 커진다고 해서 속도가 계속 줄어들지는 않는다.
- 왜냐하면 디스크나 파일 시스템에서 데이터를 읽고 쓰는 기본 단위가 보통 4KB 또는 8KB이기 때문이다.
- 따라서 버퍼의 크기는 보통 4KB, 8KB 정도로 잡는 것이 효율적이다.

### 4-2. 예제 2 - 읽기
```
FileInputStream fis = new FileInputStream(FILE_NAME);
byte[] buffer = new byte[BUFFER_SIZE];
int fileSize = 0;
int size;
while ((size = fis.read(buffer)) != -1) {
   fileSize += size;
}
fis.close();
```
- 읽기의 경우에도 버퍼를 사용하면 약 1000배 정도의 성능 향상을 확인할 수 있다.
- 하지만 직접 버퍼를 만들고 관리해야 하는 번거로운 단점이 있다.
- 버퍼를 사용하지 않는 단순한 코드를 유지하면서, 버퍼를 사용할 때와 같은 성능의 이점을 누리는 방법은 없을까?

## 5. 파일 입출력과 성능 최적화3 - Buffered 스트림 쓰기
- BufferedOutputStream은 버퍼 기능을 내부에서 대신 처리해준다.
- 따라서 단순한 코드를 유지하면서 버퍼를 사용하는 이점도 함께 누릴 수 있다.
- BufferedOutputStream은 OutputStream을 상속받는다.

```
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FILE_NAME);
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fos, BUFFER_SIZE);

for(int i= 0; i< FILE_SIZE; i++) {
   bos.write(1);
}
fos.close();
```
- BufferedOutputStream은 내부에서 단순히 버퍼 기능만 제공한다.
- 따라서 반드시 대상 OutputStream이 있어야 한다.
- 여기서는 FileOutputStream 객체를 생성자에 전달한다.
- 추가로 사용할 버퍼의 크기도 함께 전달할 수 있다.
- 코드를 보면 버퍼를 위한 byte[]를 직접 다루지 않고, 마치 예제 1과 같이 단순하게 코드를 작성할 수 있다.
- 참고로 성능은 예제1보다는 빠르고 예제2보다는 다소 떨어진다.

**BufferedOutputStream 분석**
- BufferedOutputStream은 OutputStream을 상속받는다.
- 따라서 개발자 입장에서 보면 OutputStream과 같은 기능을 그대로 사용할 수 있다.

**BufferedOutputStream 실행 순서**
- BufferedOutputStream은 내부에 byte[] buf라는 버퍼를 가지고 있다.
- 여기서 버퍼의 크기는 3이라고 가정하겠다.
- BufferedOutputStream에 write(byte)를 통해 byte 하나를 전달하면 byte[] buf에 보관된다.
   - 참고로 실제로는 write(int) 타입이다.
- write(byte)를 3번 호출하면 버퍼가 가득 찬다.
- 버퍼가 가득 차면 FileOutputStream에 있는 write(byte[]) 메서드를 호출한다.
- FileOutputStream의 write(byte[])을 호출하면, 전달된 모든 byte[]을 시스템 콜로 OS에 전달한다.
- 버퍼의 데이터를 모두 전달했기 때문에 버퍼의 내용을 비운다.
- 이후에 write(byte)가 호출되면 다시 버퍼를 채운다.

**flush()**
- 버퍼가 다 차지 않아도 버퍼에 남아있는 데이터를 전달하려면 flush()라는 메서드를 호출하면 된다.
- flush()를 호출하면, 버퍼에 남은 데이터를 전달하고 버퍼를 비운다.

**close()**
- 만약 버퍼에 데이터가 남아있는 상태로 close()를 호출하면 어떻게 될까?
- BufferedOutputStream을 close()로 닫으면 먼저 내부에서 flush()를 호출한다.
- 따라서, 버퍼에 남아있는 데이터를 모두 전달하고 비운다.
- 버퍼가 비워지고 나면 close()로 BufferedOutputStream의 자원을 정리한다.
- 그리고 나서 다음 연결된 스트림의 close()를 호출한다. 여기서는 FileOutputStream의 자원이 정리된다.
- 여기서 핵심은 close()를 호출하면 close()가 연쇄적으로 호출된다는 점이다.
- 따라서 마지막에 연결한 BufferedOutputStream을 닫아주면 된다.

## 5. 파일 입출력과 성능 최적화4 - Buffered 스트림 읽기
- BufferdInputStream은 InputStream을 상속받는다.
```
FileInputStream fis = new FileInputStream(FILE_NAME);
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis, BUFFER_SIZE);

int fileSize = 0;
int data;
while ((data = bis.read()) != -1) {
   fileSize++;
}
bis.close();
```
- 성능은 예제1보다는 빠르고 예제2보다는 다소 떨어진다.

**BufferedInputStream 실행 순서**
- 버퍼의 크기는 3이라고 가정한다.
- read()는 1byte만 조회한다.
- BufferedInputStream은 먼저 버퍼를 확인한다.
- 버퍼에 데이터가 없으므로 데이터를 불러온다.
- BufferedInputStream은 FileInputStream에서 read(byte[])를 사용해서 버퍼의 크기인 3byte의 데이터를 불러온다.
- 불러온 데이터를 버퍼에 보관한다.
- 버퍼에 있는 데이터 중에 1byte를 반환한다.
- read()를 또 호출하면 버퍼에 있는 데이터 중에 1byte를 반환한다.
- read()를 또 호출하면 버퍼에 있는 데이터 중에 1byte를 반환한다.
- read()를 호출하는데, 이번에는 버퍼가 비어있다.
- FileInputStream에서 버퍼 크기만 조회하고 버퍼에 담아둔다.
- 버퍼에 있는 데이터를 하나 반환한다.
- 이런 방식을 반복한다.

**정리**
- BufferedInputStream은 버퍼의 크기만큼 데이터를 미리 읽어서 버퍼에 보관해둔다.
- 따라서 read()를 통해 1byte씩 데이터를 조회해도 성능이 최적화된다.

## 6. 버퍼를 직접 다루는 것 보다 BufferedXxx의 성능이 떨어지는 이유
- BufferedXxx 클래스는 모두 동기화 처리가 되어 있다.
- 1byte씩 저장해서 10MB를 저장해야 할 때, write()를 약 1000만 번 호출해야 한다.
- 결과적으로 락을 걸고 푸는 코드도 1000만 번 호출된다는 뜻이다.
- BufferedXxx 클래스는 멀티 스레드를 고려해서 만든 클래스이다.
- 따라서 멀티 스레드에 안전하지만 락을 걸고 푸는 동기화 코드로 인해 성능이 약간 저하될 수 있다.
- 하지만 싱글 스레드 상황에서는 동기화 락이 필요하지 않기 때문에 직접 버퍼를 다룰 때와 비교해서 성능이 떨어진다.
- 일반적인 상황이라면 문제가 되지 않지만, 매우 큰 데이터를 다루어야 하고 성능 최적화가 중요하다면 직접 버퍼를 다루는 방법을 고려하자.

## 7. 파일 입출력과 성능 최적화5 - 한 번에 쓰기
```
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(FILE_NAME);

byte[] buffer = new byte[FILE_SIZE];
for(int i = 0; i < FILE_SIZE; i++) {
   buffer[i] = 1;
}
fos.write(buffer);
fos.close();
```

```
FileInputStream fis = new FileInputStream(FILE_NAME);

byte[] bytes = fis.readAllBytes();
fis.close();
```

## 8. 정리
- 파일의 크기가 크지 않아서, 메모리 사용에 큰 영향을 주지 않는다면 쉽고 빠르게 한 번에 처리하자.
- 성능이 중요하고 큰 파일을 나누어 처리해야 한다면, 버퍼를 직접 다루자.
- 성능이 크게 중요하지 않고, 버퍼 기능이 필요하면 BufferedXxx를 사용하자.
